Tłumaczenie: Magdalena Zajac
Korekta: Kinga Skorupska
Chcę porozmawiać o moim tacie.
Tata choruje na Alzheimera.
Pierwsze objawy pojawiły się jakieś 12 lat temu,
jednak oficjalnie został zdiagnozowany w 2005.
Teraz potrzebuje pomocy nawet przy jedzeniu,
przy ubieraniu się, nie wie, gdzie jest,
ani jaki jest dzień; sytuacja jest ciężka.
Tata całe życie był moim bohaterem i mentorem
a ostatnie 10 lat spędziłam patrząc jak znika.
35 mln ludzi na świecie ma rożne rodzaje demencji;
do 2030 r. ta liczba podwoi się do 70 milionów.
To bardzo wielu ludzi.
Zagubiony wyraz twarzy i trzęsące się ręce,
mnożące się przypadki - to nas przeraża.
Przez ten strach robimy dwie rzeczy:
łudzimy się, że nas to nigdy nie spotka
albo postanawiamy jej uniknąć
przez właściwy tryb życia.
Ja natomiast szykuję się na chorobę Alzheimera.
Staram się oczywiście zapobiegać.
Dobrze się odżywiam, ćwiczę, trenuję umysł;
badania wykazują, że robię to, co trzeba.
ale wskazują też, że nie ma 100% ochrony.
Jeśli potwór zagnie na ciebie palec, to przepadłeś.
To przydarzyło się mojemu tacie.
Tata był dwujęzycznym profesorem akademickim.
Lubił szachy, brydża i pisał komentarze do artykułów. (Śmiech)
Jednak i tak zachorował na demencję.
Nie ma ucieczki przed potworem.
Alzheimer jest często dziedziczny.
Dlatego też przygotowuję się na Alzheimera.
Wiedza z badań i z opieki nad ojcem
pozwala mi się skupić na trzech rzeczach.
Zmieniam hobby, ćwiczę ciało, żeby nabrać sił,
i, co najtrudniejsze, próbuję być lepszą osobą.
Hobby: z demencją trudniej jest dobrze się bawić.
Nie pogadamy z przyjaciółmi, bo nie wiemy kim są.
Oglądanie telewizji jest zagmatwane i przerażające,
a czytanie staje się niemożliwe.
Podczas szkolenia opiekunowie uczą się,
jak znaleźć im zajęcia
znajome, praktyczne i wykonalne.
Dla mojego taty to wypełnianie formularzy.
Był profesorem akademickim
i zna się na robocie papierkowej.
Wpisuje imię w każdej linijce,
zaznacza wszystkie rubryki,
a gdzie chce, wpisuje liczby.
Zastanawiam się, co opiekunowie zrobiliby ze mną.
Jestem jak on.
Czytam, piszę, myślę o globalnym zdrowiu.
Czy daliby mi czasopisma,
żebym mazała po marginesach?
Czy daliby mi diagramy do pokolorowania?
Dlatego uczę się rzeczy, które są praktyczne.
Lubię rysować więc rysuję,
choć kiepsko mi to idzie.
Uczę się podstaw origami.
Potrafię zrobić świetne pudełko.
(Śmiech)
Uczę się robić na drutach,
żebym mogła coś wydziergać.
Nie ważne, jak mi idzie - ręce wiedzą co robić.
Znajome zajęcia sprawią mi radość,
kiedy umysł straci kontrolę.
Ludzie zajęci są szczęśliwsi, łatwiejsi w opiece,
a choroba postępuje wolniej.
To wydaje mi się pewną wygraną.
Chcę być szczęśliwa, jak długo się da.
Alzheimer powoduje objawy kognitywne i fizyczne.
Utrata równowagi, drgania mięśni,
coraz większe ograniczenia ruchowe.
Ludzie boją się spacerować i poruszać.
Dla poprawienia równowagi ćwiczę jogę i tai-chi,
żeby przy utracie równowagi
nadal móc się poruszać.
Ćwiczę z obciążeniem, by wzmocnić mięśnie,
by, nawet po osłabnięciu móc się poruszać.
Trzecia rzecz: próbuję stać się lepszym człowiekiem.
Tata zawsze był uprzejmy i kochający,
teraz też taki jest.
Traci intelekt, poczucie humoru,
umiejętności językowe,
ale widzę, że kocha mnie i moich synów,
kocha mojego brata, mamę i swoich opiekunów.
Ta miłość sprawia, że chcemy być z nim nawet teraz,
kiedy jest tak ciężko.
Nawet po odebraniu całej jego wiedzy,
jego nagie serce nadal świeci.
Nigdy nie byłam tak uprzejma
i kochająca, jak mój tata.
Teraz muszę się tego nauczyć.
Muszę mieć czyste serce, by przetrwało
obnażenie przez demencję.
Nie chcę zachorować na Alzheimera.
Mam nadzieję, że znajdzie się lekarstwo,
które mnie ochroni.
Ale jeśli choroba przyjdzie, będę gotowa.
Dziękuję.
(Brawa)